El último tiempo que yo estuve allá, no sé, las
últimas tres semanas, había dos, tres, cuatro
veces por semana conciertos que hacían los mismos
músicos que estaban ahí. ¿Leías mucho? No mucho,
la verdad, más que nada estaba dedicado a
escribir, es decir, siempre leía, pero más que
nada me dedicaba a escribir y a pensar en lo que
estaba escribiendo y a leer algún material
relacionado con esto que yo estaba escribiendo,
que me había llevado también para trabajar.
releyendo lo que había escrito. No leí mucho, la
verdad. Esto es que fue trabajo intenso, fueron
muchísimas las páginas que llegaron de vuelta con
Pablo Imbert, las nuevas páginas de su próximo
trabajo. Pero además hubo un viaje extra, una
extensión de viaje. Sí, después aproveché el
hecho de que el pasaje tenía una validez de 90 días,
me quedaban 40 días. Así que, gracias a la
generosidad de varias amigas que me consiguieron
amigos o parientes en distintos lugares de los que
yo tenía ganas, de lugares que yo tenía ganas de...
de recorrer, así que, y bueno, en algún otro lugar
fue surgiendo. Pero espera, que vos sos un
narrador, vos no sos un agente de ventas de tal cosa
o un ingeniero, sos un narrador. Esto es, a Ulises
en cada sitio donde pasaba, le pasaban cosas. Pero
para eso necesitamos 10 programas. Entonces, no,
no, pero... Sabemos hacer una pequeña, hagamos en
esas escalas, ya el hecho de la elección de los
lugares supone toda una literatura. ¿Cuáles
fueron los lugares elegidos brevemente en este
regreso, para el viaje de regreso? Bueno, hay un
lugar que fue, digamos que no hice mucho esfuerzo
en decidir, que era Toronto, porque era el lugar
donde, digamos, una especie de escala en el viaje,
donde se cruzaban dos vuelos y por lo tanto, bueno,
ahí podía quedarme. Entonces estuve en Toronto
tres días. después fui a Montreal a Boston, Nueva
York y al final fui a Salt Lake City a visitar a una
amiga y después volví a Toronto y volví también
estuve haciendo un poco de trabajo durante el
viaje entrevisté a algunos escritores para hacer
bueno, artículos de entrevistas bien, de todos
modos ahora has hecho otra cosa, has hecho
itinerario Ulises no hacía ¿qué fue lo más
sorprendente que te pasó? En todo este viaje, sí.
No, lo más sorprendente fue el hecho de haber
viajado. Ah, eso es una gran respuesta de turista,
¿no? No, es decir, fueron tantas las
experiencias. Lo más sorprendente fue el hecho de
estar siete semanas en un lugar donde, no sé, se me
quemaba una lamparita, llamaba por teléfono y
venían y me la cambiaban. en un lugar donde no tenía
que pensar ni en hacer las compras, ni en hacer
trámites, ni en cómo ganar plata, ni en ninguna
cosa, simplemente toda mi energía liberada para
trabajar y a pesar del miedo que tenía de no tener
excusas, funcionó y trabajé muchísimo y además,
bueno, había muchos lugares muy lindos, no sé, una
aventura con un alce, te cuento, por ejemplo, no
tenés que pasarle cerca sobre todo, Si hay cerca de
un macho, una hembra y yo junto con un par de chicas
quisimos pasar a tipo 6 metros y el alza agachó la
cabeza con esa cornamenta que parece un ropero que
tiene ahí arriba y salió corriendo hacia nosotros
y nosotros disparamos y por suerte cuando vio que
disparamos se quedó ahí. Esa fue la aventura con un
alce, duró tres segundos, pero fue muy excitante.
Está muy bien. Estuviste en Nueva York, ¿no? Sí. En
Toronto, la nota destacada fue que entrevisté a
Margaret Atwood, que es... que es como digamos
para ser una figura que seguramente va a cometer
este mucho va a tener muchas imprecisiones pero va
a ser bastante gráfica es como el borges de canadá
es decir es el escritor más conocido
internacionalmente y además de eso es como que si
cuando hay un tema muy importante y hay que
preguntarle a alguien van y le preguntan a ella y
además cuando yo le conté a todas las personas que
le conté que iba a entrevistar a ella más o menos se
desmayaban de la emoción. ¿Pero es de la índole
borgiana así también? No, no, no. Nada que ver. Lo
único que podría decir que... ¿Por qué la asociás
por ser la figura nacional? No por otra razón. No,
no, no. El otro motivo por el cual podría asociarla
con Borges es que es una mujer de una inteligencia
increíble. Así que en ese sentido podríamos
asociarla. Creo que ella tiene un poco más de
sentido de la realidad que Borges, lo cual no es ni
bueno ni malo, pero es un dato, digamos. Es una gran
escritora. Además hay más colección de
entrevistas, ¿no? Sí, después en Nueva York hice
varias entrevistas. La última de todas, que fue
así como la nota más destacada, fue con Harold
Bloom. ¿Al señor del canon? Sí. ¿Sabe ese señor que
todos tenemos un canon o no lo sabe? ¿O él cree que
tiene el canon? No, no, no. Yo creo que el tema con
ese libro, y esto lo conversamos con él, y él lo
sintetizó muy bien, pero no te lo cuento porque es
el material para la nota. El tema es que en general
de ese libro se leyó el título y el índice, nadie
leyó el libro. Y fundamentalmente, la apuesta
fundamental que él hace con ese libro es, él está en
un contexto que en las universidades
norteamericanas, el contexto académico y
periodístico estadounidense, están, diría yo,
mucho más que marcados monopolizados por esta
idea de lo políticamente correcto, por los
estudios que se llaman los estudios
multiculturales o estudios de género o ese tipo de
cosas que hacen que se valore un libro por el hecho
de que responda a lo políticamente correcto o por
el hecho de haber sido escrito por estas llamadas
minorías, por un negro o
por una mujer, por ejemplo. Entonces ese hecho se
toma como un valor estético y la apuesta de él es
decir, bueno, eso no es un valor estético, nadie
niega la injusticia social histórica, pero eso no
puede transformarse en un juicio estético.
Entonces, volvamos a los libros y decir, este
libro es bueno o este libro es malo por cuestiones
estéticas, no porque lo haya escrito alguien
perteneciente a un sector o a una clase que haya
sido históricamente relegada. Y
fundamentalmente la apuesta de ese libro de él es
eso, más allá de que uno esté de acuerdo o no con sus
elecciones o incluso con su postura, esta idea
básica me parece muy bien y no solo eso, yo diría el
diario de un misógino justamente,
no en gran parte, pero un leitmotiv de diario de un
misógino es justamente reírse un poco de este tipo
de cosas que... Es decir, cuando se toma por juicio
estético algo que, bueno, que no es un juicio
estético, que puede tener razones históricas,
pero... ¿En qué te cambió el viaje, si ya lo sabés?
Lo único que puedo decirte es que yo los últimos
tres o cuatro años había estado en una situación de
mucho estrés. Y el viaje lo que hizo fue separarme,
¿no? Es como si a uno lo agarrara una grúa, lo
levantara y lo transportara a otro contexto
absolutamente distinto. Entonces, separarse de
este tipo de cosas que muchas veces nos hacen
perder energía en algo absolutamente inútil,
¿no? Es como una especie de cadena que uno pasa
mucho tiempo preocupado y pensando en algo que de
todas maneras no se va a resolver por el hecho de que
uno se pase todo ese tiempo y le dedique toda esa
energía.
Bueno, y ese tipo de cosas. Entonces el hecho de
estar fuera de eso y estar en un lugar donde... ¿Es
un eufemismo ese tipo de cosas? Es la Argentina ese
tipo de cosas. No, porque ese tipo de cosas hay
también de distintas maneras en otros países. No,
pero cuando vos decís que te sacan de una grúa, te
levantan de acá, te sacan de este tipo de cosas, es
el país. Pero me refiero, sí, no lo niego, pero me
refiero también a cuestiones muy particulares y
personales de mi caso. Así que cada uno tendrá la
suya, ¿no? Yo, por ejemplo, creo que si pudiese
hacer un turismo... internacional globalizado
en serio y se pudiesen trasladar poblaciones
íntegras, por ejemplo, pasar toda la población
alemana a la India y todos los indios a Alemania,
por ejemplo, o todos los argentinos nos mandaran
a... Polonia, por ejemplo, o a Suecia, y todos los
suecos a la Patagonia. Todos se sentirían
felicísimos de empezar una historia nueva,
tendrían desafíos distintos, variados, y harían
el mundo rápidamente mejor. Esto es que el
quedantismo de algunas culturas hace que se
queden, es el quedantismo. Lo mismo pasa con las
personas. Yo creo que si todo el mundo pudiese
turistear, viajar en el sentido clásico del
viaje, que es iniciarse en nuevas propuestas y
vivir... Uno, además de modificarse... se
agranda, ¿no? Se agranda en el mejor sentido, ¿no?
Yo creo... Se amplía, digo, ¿no? Uno es distinto en
ese sentido. Sí, sí, eso... Hay una frase que está
en el misógino que, si no me acuerdo mal, dice algo
así como... Te citás bastante, Pablo. Eso es para
escritores más grandes, más grandes de edad,
digo. Sí, sí. No sé, ¿será que estoy viejo? Pero no,
hay una frase de ahí que dice algo así como, no sé si
viajo para escaparme de mí mismo o para encontrar
al que soy mientras viajo. Yo lo que diría con
respecto a esto que vos estabas diciendo,
digamos, siguiendo con esta historia así, con
esta especie de utopía que vos planteas, a mí no me
convence mucho porque me recuerda a las grandes
migraciones forzadas, ¿no? Como las que ha
habido. Pero sí digo que la posibilidad de ir a otro
lugar, salir de contexto y ver con cierta
distancia la propia realidad... y volver a esa
realidad, lo hace volver a uno en un modo distinto.
Es decir, vos me preguntás en qué cambié, yo no
estoy muy seguro, pero lo que sí siento es que volví
con una distancia con respecto a ciertos
problemas que uno podría decir a la larga se
transforman en menores, y también con una mayor
tranquilidad y una capacidad de mirar un poco más
lejos. Y esto fue eso, no sé cómo decir, bueno,
saqué la cabeza fuera del balde, respiré un rato
largo y tengo aire, tengo oxígeno. Eso es
fundamentalmente lo que me cambió el viaje.
Además de que, bueno, es decir, yo el trabajo, la
cantidad de trabajo que hice mientras estuve ahí
en Banff, en el contexto en que estaba en Argentina
y en el que vuelvo a estar ahora, Yo no sé, me hubiera
llevado años. Y ahí salió en una velocidad y en un
tiempo que al mismo tiempo me hace desconfiar a mí
mismo. Sacar la cabeza del balde es como lo que hace
el Neandú, ¿no? Al revés. Sería como si el Neandú
dejara el cuerpo adentro pero sacara la cabeza, en
lugar de entrar la cabeza y dejar el cuerpo afuera.
Hablabas de problemas recién. ¿Qué es lo que dice
tan bellamente Pasolini? Ah, sí, es una frase que
yo tomé de una película que se llama Orestia de
Africana, y que la puse como epígrafe, por la hora
está como epígrafe de este libro que estoy
escribiendo, y es, los problemas no se resuelven,
se viven. Que en italiano es... Le probleme non si
risolvono, se vivono. Eso nos lo está diciendo
Pablo Ingber, que además ha estado leyendo este
mismo libro que tengo delante de mí, que he leído
algunas páginas la semana pasada, publicado por
Adriana Hidalgo, editora, La mano del teñidor, de
Oden. Son los ensayos sobre cultura, poesía,
teatro, música y ópera. Dice en algún momento
Oden...
dice, entre otras cosas. Mucha gente disfruta de
la visión de su propia caligrafía del mismo modo en
que disfruta el aroma de sus propios platos. Por
mucho que deteste la máquina de escribir, debo
reconocer que es una gran ayuda para la
autocrítica. Los textos mecanografiados quedan
tan impersonales y horribles que si uno escribe un
poema a máquina inmediatamente percibe los
errores que se colaron en el manuscrito. En lo que
respecta a poemas ajenos, la prueba más severa que
conozco es copiarlos a mano. El cansancio físico
que implica garantiza la aparición del defecto
más leve. La mano no cesa de explorar buscando un
pretexto para detenerse.
Los profesores de literatura consideran
ingenuas y malsanas las afectaciones de estilo,
pero en vez de indignarse deberían sonreír con
indulgencia, En Trabajos de Amor Perdidos y
Hamlet, Shakespeare se divierte a costa de los
eufistas, aunque era consciente de la gran deuda
que tenía con ellos. Analizada de manera directa,
la empresa de Spencer, Harvey y otros puede
parecer trivial. Sin embargo, fueron esos
esfuerzos por practicar el humanismo y escribir
poemas en metro clásico... los que, en su locura,
inspiraron algunas de las canciones más hermosas
de Campion y los coros de Sansón, Agoniza. En la
literatura como en la vida, la afectación asumida
con apasionamiento y lealmente conservada es una
de las principales formas de autodisciplina que
sirvieron a la humanidad para elevarse por encima
de sus narices. Un estilo amanerado, dice Oden,
por ejemplo el de Góngora o Henry James, es como
cargar una indumentaria excéntrica. Pocos
escritores pueden salir airosos de la prueba,
pero quedamos fascinados con aquellos que lo
logran. Cuando un crítico describe un libro como
sincero, inmediatamente comprendemos que se
trata de una obra insincera, insinceramente
insincera. y B, mal escrita. Sin embargo, la
sinceridad, en su sentido correcto de
autenticidad, es o debería ser la preocupación
esencial de un escritor. No hay escritor que pueda
juzgar con precisión la calidad de su obra, pero
siempre puede saber, tarde o temprano, si lo que ha
escrito es auténtico en su caligrafía o una
falsificación. Winston... Oden, la mano del
teñidor, los palabristas, en la locución Hugo
Facina, en la operación técnica Clara Montesino,
en la asistencia Lorena Laborde y en la producción
general, como siempre, nuestro entrañable Jorge
Zunino. Pablo Inver, has trabajado también, has
leído el libro de Oden. Todavía no lo terminé. Pero
estás siguiéndolo con... Sí, los ensayos
iniciales son realmente de una genialidad que a
uno después lo dejan extrañando tanta genialidad
en lo que sigue. Aunque haya otros trabajos
buenos, ninguno es tan extraordinario como el
principio. Él dice que lo redujo a punte, no sé si
era eso, pero está lleno de... de aforismos,
podríamos decir que, ¿no? Sí, muy aforístico el
libro, es cierto. Muy simplificado, ¿no? Y que es
un género muy difícil, ¿no? Pero tienen siempre un
toque de sentido del humor y de, es decir, no
ninguna grandilocuencia. Y siempre hay una
mirada, yo diría, un poco extravagante, muy
particular. Sí, muy Oden. Sí, que lo hace
realmente encantador. Aunque nunca llega a la
genialidad aforística de Lichtenberg. No, es que
tampoco es un libro que se proponga ser
aforístico. Exactamente. Pablo, muchas gracias
por tu visita y bienvenido nuevamente, dado que el
viaje ha concluido por ahora. Bueno, esperemos
que se reanude alguna vez. Muchas gracias. Nos
encontramos mañana a las 22, siempre por la radio
de la ciudad, volando a 1110 kiloherzios sobre ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Hasta mañana.
Gracias.
Dicen que por las noches nomás se la iba en puro
llorar, dicen que no comía nomás se la iba en puro
tomar. Juran que el mismo cielo se extremecía al
oír su llanto, como sufrió por ella que está en su
muerte la fue llamando.
Ay, ay, ay, ay, ay
de pasión mortal
moría
que una paloma triste muy de mañana le va a cantar a
la casita sola con las puertitas de par en par.
Juran que esa paloma no es otra cosa más que su alma
que todavía le espera que regrese la desdichada.
Cucurrucucú
Paloma
Cucurrucucú No yo
Paloma,
ya no le llores. En Los Palabristas, el programa de
Esteban Pejkovic, hemos escuchado Canción
Mixteca, un tema tradicional por Ray Kuder, y
Cucurru Paloma por Joan Baez.
Fin